---
title: "DirectX 11 学习笔记-10【曲面细分】"
tags: 图形学
      C++
---

## 概述

之前的章节中我们跳过了曲面细分的部分，因为单独的曲面细分作用并不是非常大，往往需要结合其他技术来达到我们需要的效果。接下来的文章我们会使用到曲面细分，所以先对它做一个介绍。<!--more-->

简单说，曲面细分就是将几何图元分成小的三角形，然后按照一定的规则对它们进行偏移，从而生成新的顶点。引入曲面细分的目的是为了提升模型细节。

比起直接使用更高精度的模型，曲面细分有以下几个好处

1. 可以根据摄像头和模型的距离，动态调节模型细节程度。
2. 可以有效的实现物理和动画效果。
3. 更加节省内存。

## 相关管线

与曲面细分相关的管线阶段有三个

1. **Hull-Shader Stage**：一个可编程管线阶段，对每一个输入的Patch（四边形，三角形或线段），产生一个几何体Patch（以及相关常量Patch Constants）。
2. **Tessellator Stage**：一个固定功能管线，它为这些Geometry Patch所代表的区域（Domain）创建了一个采样模式，并且生成一组小的objects（三角形，点或者线）将样本连接起来。
3. **Domain-Shader Stage**：一个可编程阶段，用于计算每个区域样本的顶点信息，相当于Vertex Shader。

### Hull-Shader Stage

对每个Patch，hull shader 执行一次，它将输入的 low-order surface 的控制点变换成构成patch的控制点，此外它还完成一些预计算，为tessellation阶段和domain阶段提供数据。

```glsl
struct PatchTess
{
	float EdgeTess[4]   : SV_TessFactor;
	float InsideTess[2] : SV_InsideTessFactor;
};

PatchTess ConstantHS(InputPatch<VertexOut, 4> patch, uint patchID : SV_PrimitiveID)
{
    ...
    return pt;
}

struct HullOut
{
	float3 PosW     : POSITION;
	float2 Tex      : TEXCOORD0;
};

[domain("quad")]
[partitioning("fractional_even")]
[outputtopology("triangle_cw")]
[outputcontrolpoints(4)]
[patchconstantfunc("ConstantHS")]
[maxtessfactor(64.0f)]
HullOut HS(InputPatch<VertexOut, 4> p, 
           uint i : SV_OutputControlPointID,
           uint patchId : SV_PrimitiveID)
{
	return hout;
}
```

一个HS的大致结构如上，其中InputPatch为输入控制点，在HS中我们可以对输入的控制点进行操作并输出控制点。输入和输出的控制点的数量都是[1-32]。

在HS函数前还有许多用中括号标识的HS的属性，其中包括Patch的类型domain，Tessellating时的划分类型partitioning，tessellator输出的图元类型outputtopology（这里的triangle_cw代表顺时针三角形），输出控制点的数量outputcontrolpoints，用于确定tessellation factors的函数patchconstantfunc，以及最大细分参数maxtessfactor。

patch constant函数最重要的功能是输出tessellation factors，Tessellation factors用于表明每个patch会被分为几部分。此外它还能够被domain shader使用。

如果hull shader中如何边（edge）的tessellation factor为0或者NaN，这个patch会被剔除，镶嵌阶段（tessellator stage）也不会运行，domain shader也不会运行，这个patch不会产生可见的输出。

实际上，hull shader的操作分为两个阶段：控制点阶段和patch-constant阶段，在硬件层面它们是并行运行的。

控制点阶段对每个控制点进行操作，从patch中读入控制点并生产输出控制点（使用ControlPointID来确认每个点）

Patch-constant同样对每个patch操作一次，生产edge tessellation factors和其他每个patch需要的常量。在内部运行时，许多Patch-constant会同时运行。Patch-constant对所有的输入和输出控制点只能读取不能写入。

### Tessellator Stage

固定功能阶段，tessellator的目的是将一个区域分为许多小的objects。Tessellator镶嵌是在一个标准坐标系内的，例如一块四边形区域被细分时为一个单位四边形。

Tessellator对每个patch使用tessellation factors（表面区域如何被细分，由patch constant函数产生）和type of partitioning （指定划分算法）。Tessellator输出uv（w）坐标以及其表面拓扑到domain-shader阶段中。

### Domain-Shader Stage

对每个tessellator产生的顶点运行一次，类似于顶点着色器。它对由tessellator产生的uv（w）信息只有只读权限。

一个DS的大致结构如下
```glsl
[domain("quad")]
DomainOut DS(PatchTess patchTess, 
             float2 uv : SV_DomainLocation, 
             const OutputPatch<HullOut, 4> quad)
{
    ...
	return dout;
}
```

这里的patchTess就是Patch Constant输出的值，uv则是当前顶点在区域中的位置，因为细分之后一个区域内会有许多顶点生成，而计算中我们需要知道这些顶点在区域中的位置。quad则是该Domain中由TS所输出的值。

在DS中我们对细分的顶点进行计算，然后输出结构体。输出的结构体会传入到PS中进行进一步的处理，整个曲面细分的过程就算结束了。

## 参考资料

- 《Introduction to 3D Game Programming with Directx 11》
- [MSDN:direct3d-11-advanced-stages-tessellation](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/desktop/direct3d11/direct3d-11-advanced-stages-tessellation#hull-shader-stage)

- [MSDN:direct3d-11-advanced-stages-hull-shader-design](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/desktop/direct3d11/direct3d-11-advanced-stages-hull-shader-design)

- [MSDN:sv-domainlocation](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/desktop/direct3dhlsl/sv-domainlocation)