---
title: "简单的Coroutines实现-02"
tags: C#
---

关于具体的实现原理请看上篇[简单的Coroutines实现-01](/2019/02/17/Coroutines01.html)。

这篇主要介绍如何记录并打印协程的调用堆栈。<!--more-->

## 问题

在实际使用中，我发现一个问题，就是当协程内部调用的函数发生错误时，输出的错误信息阅读起来十分吃力。

还是看上一篇的例子，假设在SubFunction1中发生了错误抛出异常，打印出来的错误信息中只有SubFunction1的信息，而不会包含调用它的SubFunction0和Run。

```c#
public class ThreadB : StThread
{
    protected override IEnumerator Run()
    {
        yield return SubFunction0();
        ... ...
    }
 
    IEnumerator SubFunction0()
    {
        yield return SubFunction1();
        ... ...
    }
 
 
    IEnumerator SubFunction1()
    {
        ... Exception here
        yield return null;
    }
};
```

而实际上为了方便Debug，我们希望的调用信息应该是类似

at ThreadB.SubFunction1 [File.cs:linexxx]

at ThreadB.SubFunction0 [File.cs:linexxx]

at ThreadB.Run [File.cs:linexxx]

以便我们更好的判断是何处调用了这个产生错误的函数。

因此在执行协程函数时，我们需要捕获异常并重构调用堆栈信息再抛出新的异常，从而方便我们Debug。

## 调用栈重构

实际上我们的mContextStack就是协程函数的调用栈，所以首先想到的是通过mContextStack中的信息来重构我们的调用堆栈。

在这篇[《c# yield关键字原理详解》](https://www.cnblogs.com/blueberryzzz/p/8678700.html)中详细介绍了yield的实质，我们可以知道yield return实际上就是一个状态机。

在yield return返回的IEnumerator值中，存有状态机的state的值（通过反射可以获取，注意state是private的），所以我首先想到的是通过state的值，找到代码文件中对应的yield return关键字的位置，再重建调用信息。

经过一些查找我最终在GitHub上找到了一个协程实现，其中就有如何通过IEnumerator获得调用的文件路径函数名以及类名的实现，具体可以参照 [jeansimonet/Coroutines](https://github.com/jeansimonet/Coroutines/blob/master/Coroutines/Coroutines.Diagnostics.cs)。

但是这里我们不采用这种办法，因为上述的实现需要使用一个第三的Mono库，个人不太喜欢使用非必要的第三方库，所以我们介绍另一种实现，那就是手动记录调用栈，即在每次yield return function()之前，把当前的位置信息保存起来，在需要时把它打印出来即可。完整的实现我已经放到[Github](https://github.com/ZealotAlie/StThread)上。

## StackFrame

```c#
Stack<string> mCallStackFrames;
```

我在StThread中添加了一个栈用来保存堆栈信息。理论上每个Context对应一个调用它的栈帧，但是由于初次调用的位置是在协程外部，我不打算记录这部分的信息，所以这里mCallStackFrames的数量总是等于mContextStack.Count-1，所以为了避免在使用过程中有人忘记记录调用栈，我在每次有新的Context入栈时，都会检查一次

```c#
protected void ContextStackPush(IEnumerator context)
{
    mContextStack.Push(context);
#if DEBUG
    Debug.AssertFormat(mContextStack.Count == mCallStackFrames.Count + 1,
                "Forget TrackStack when yield return? Next Call is {0}", context.ToString());
#endif
}
```

同样的我们在出栈是也要把调用它的栈帧信息一同Pop掉，所以

```c#
protected IEnumerator ContextStackPop()
{
#if DEBUG
    Debug.Assert(mContextStack.Count == mCallStackFrames.Count + 1, "Please use ContextStackPush and ContextStackPop.");
    if(mContextStack.Count > 1)
    {
        mCallStackFrames.Pop();
    }
#endif
    return mContextStack.Pop();
}
```

在函数TraceStack，我们通过读取StackFrame中的信息，按照抛出异常是的CallStack的格式重新构建成我们想要的格式。这里需要注意的时我们无法通过method.Name获得原来函数的名字（因为编译器已经把它变成函数状态机了，原来的函数已经不复存在），所以我们要通过DeclaringType用正则表达式从中提取出我们想要的类名和函数名。另外这里唯一的不足是，我们无法获得函数的参数，但只要有调用位置信息我们就可以知道我们具体调用了哪个函数，所以我认为这是可以忍受的。

```c#
public void TraceStack(System.Diagnostics.StackFrame stackFrame)
{
    var method = stackFrame.GetMethod();
    string className = method.DeclaringType.Name;
    string methodName = method.Name;
    Regex regEx = new Regex(@"(.+)\+\<(.+)\>");
    var match = regEx.Match(method.DeclaringType.ToString());
    if(match.Success)
    {
        className = match.Groups[1].Value;
        methodName = match.Groups[2].Value;
    }

    mCallStackBuilder.Length = 0;
    mCallStackBuilder.AppendFormat
        (
        "at {0}.{1} () [0x0000] in {2}:{3}",
        className,
        methodName,
        stackFrame.GetFileName(),
        stackFrame.GetFileLineNumber()
        );

    mCallStackFrames.Push(mCallStackBuilder.ToString());
}
```

最后，在InternalRun中，我们捕获并抛出新的异常，调用栈的信息也会被传入到新异常中。StThreadException的实现比较简单，不详述。

## 一个技巧-如何调用TraceStack

实际上每次yield return前都要用TraceStack记录调用栈很不简洁美观，我们能做的就是让调用看起来美观一点。

这里我提供我能想到的两种办法。

其一是通过重载操作符的方式来调用TraceStack，具体来说，例如在ThreadB中。我们先在StThread中重载">"操作符

```c#
    public static IEnumerator operator >(StThread caller, IEnumerator nextCall)
    {
#if DEBUG
        if(nextCall != null)
        {
            StThread.RunningThread.TraceStack(new System.Diagnostics.StackFrame(1, true));
        }
#endif
        return nextCall;
    }
    public static IEnumerator operator <(StThread a, IEnumerator shift)
    {
        throw new NotSupportedException();
    }
```
然后在ThreadB中，我们只需要在每次yield return之后加上this > 即可。

另一种写法是通过扩展方法，

```c#
public static class StThreadTraceHelper
{
    public static IEnumerator Run(this IEnumerator nextCall)
    {
#if DEBUG
        if(nextCall != null)
        {
            StThread.RunningThread.TraceStack(new System.Diagnostics.StackFrame(1, true));
        }
#endif
        return nextCall;
    }
}
```
